# 8. Пророк Малахия

## 1) Малые пророки Иудейского (Южного) царства: Иоиль, Авдий, Михей, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия. (Амос – жил в Иуд. ц., пророчествовал для Израильского ц.)

## 2) Предназначение народа Божьего – познание и передача Слово Божье, Завета, Христос, Ханаан, Всемирная Евангелизация, ученики, приход Христа. Рим. 3:2 Быт. 1:27,2:7,17 (Быт. 3:1-7, - Рим. 5:12,6:23,Еф. 2:2), - Быт. 3:15,21
> Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче _в_ _том,_ что им вверено слово Божие. (Рим. 3:2)
> И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. (Быт. 1:27)
> И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою. (Быт. 2:7)
> а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь. (Быт. 2:17)
> Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло. И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания. (Быт. 3:1-7)
> Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, _потому_ _что_ в нем все согрешили. (Рим. 5:12)
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по _воле_ князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления, (Еф. 2:2)
> и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту. (Быт. 3:15)
> И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их. (Быт. 3:21)

## 3) Служение пророков – утверждение Слово Божье, Завета, Христос, важность понимания и исполнение предназначения народа Божьего. (Познание, передача Слово Божье, Завета, Христос, ученики, Всемирная Евангелизация, приход Христос)

### (1) Пророки В.З. – понимание и принятие Слово Божье, Завета, Христос, спасение и рождение свыше, действие Святой Дух 1-е Пет. 1:10-11,Дн. 10:43,2-е Пет. 1:19-21
> К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати, исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу. (1-е Пет. 1:10-11)
> О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его. (Дн. 10:43)
> И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших, зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою. Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым. (2-е Пет. 1:19-21)

#### (а) Обьяснение проблемы человека, народа – отказ от Слово Божье, Завета, Христос, отказ от предназначения. (Следствие – идолопоклонство, маммона, аморальность)

#### (б) Обьяснение решения для человека, народа – принятие Слово Божье, Завета, Христос, исполнение предназначения

#### (в) Обьяснение причины судов Бог – неизбежное исполнение приговора Слово Божье, право выбора человека. Рим. 6:23,Втор. 30:19
> Ибо возмездие за грех -- смерть, а дар Божий -- жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем. (Рим. 6:23)
> Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю: жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие. Избери жизнь, дабы жил ты и потомство твое, (Втор. 30:19)

### (2) Современный народ Божий, продолжение пророческого служения – утверждение Слово Божье, Завета, Христос, важность понимания и исполнения предназначения народа Божьего. Ин. 16:8-11. (Познание, передача Слово Божье, Завета, Христос, ученики, Всемирная Евангелизация, приход Христос)
> и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде: о грехе, что не веруют в Меня; о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня; о суде же, что князь мира сего осужден. (Ин. 16:8-11)

## 4) Малахия (около 397 г. до Р.Х.), - непонимание Завета, Христос

### (1) Мал.1, - непринятие Слово Божье, Завета, Христос

#### (а) Мал. 1:1-5, - Божье суверенитет, предузнание и избрание человек, принятие Слово Божье, Завета, Христос (Иаков, Исав) Рим. 8:29,Евр. 12:16
> Пророческое слово Господа к Израилю через Малахию. Я возлюбил вас, говорит Господь. А вы говорите: "в чем явил Ты любовь к нам?" - Не брат ли Исав Иакову? говорит Господь; и однако же Я возлюбил Иакова, а Исава возненавидел и предал горы его опустошению, и владения его - шакалам пустыни. Если Едом скажет: "мы разорены, но мы восстановим разрушенное", то Господь Саваоф говорит: они построят, а Я разрушу, и прозовут их областью нечестивою, народом, на который Господь прогневался навсегда. И увидят это глаза ваши, и вы скажете: "возвеличился Господь над пределами Израиля!" (Мал. 1:1-5)
> Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. (Рим. 8:29)
> чтобы не было _между_ _вами_ какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства. (Евр. 12:16)

#### (б) Мал. 1:6-14, - священники, непонимание смысла жертвы (Христос), противление Слово Божье (неправильная жертва)
> Сын чтит отца и раб - господина своего; если Я отец, то где почтение ко Мне? и если Я Господь, то где благоговение предо Мною? говорит Господь Саваоф вам, священники, бесславящие имя Мое. Вы говорите: "чем мы бесславим имя Твое?" Вы приносите на жертвенник Мой нечистый хлеб, и говорите: "чем мы бесславим Тебя?" - Тем, что говорите: "трапеза Господня не стоит уважения". И когда приносите в жертву слепое, не худо ли это? или когда приносите хромое и больное, не худо ли это? Поднеси это твоему князю; будет ли он доволен тобою и благосклонно ли примет тебя? говорит Господь Саваоф. Итак молитесь Богу, чтобы помиловал нас; а когда такое исходит из рук ваших, то может ли Он милостиво принимать вас? говорит Господь Саваоф. Лучше кто-нибудь из вас запер бы двери, чтобы напрасно не держали огня на жертвеннике Моем. Нет Моего благоволения к вам, говорит Господь Саваоф, и приношение из рук ваших неблагоугодно Мне. Ибо от востока солнца до запада велико будет имя Мое между народами, и на всяком месте будут приносить фимиам имени Моему, чистую жертву; велико будет имя Мое между народами, говорит Господь Саваоф. А вы хулите его тем, что говорите: "трапеза Господня не стоит уважения, и доход от нее - пища ничтожная". Притом говорите: "вот сколько труда!" и пренебрегаете ею, говорит Господь Саваоф, и приносите украденное, хромое и больное, и такого же свойства приносите хлебный дар: могу ли с благоволением принимать это из рук ваших? говорит Господь. Проклят лживый, у которого в стаде есть неиспорченный самец, и он дал обет, а приносит в жертву Господу поврежденное: ибо Я Царь великий, и имя Мое страшно у народов. (Мал. 1:6-14)

### (2) Мал.2, - священники, непонимание Слово Божье, Завета, Христос

#### (а) Мал. 2:1-3, - осознанное искажение и противление Слово Божье, Завету, Христос (священники), неверие (проклятие и гибель)
> Итак для вас, священники, эта заповедь: если вы не послушаетесь и если не примете к сердцу, чтобы воздавать славу имени Моему, говорит Господь Саваоф, то Я пошлю на вас проклятие и прокляну ваши благословения, и уже проклинаю, потому что вы не хотите приложить к тому сердца. Вот, Я отниму у вас плечо, и помет раскидаю на лица ваши, помет праздничных жертв ваших, и выбросят вас вместе с ним. (Мал. 2:1-3)

#### (б) Мал. 2:4-7, - понимания предназначения священников, возвещение Завета жизни и мира (суть Слово Божье, Завета, Христос)
> И вы узнаете, что Я дал эту заповедь для сохранения завета Моего с Левием, говорит Господь Саваоф. Завет Мой с ним был _завет_ жизни и мира, и Я дал его ему для страха, и он боялся Меня и благоговел пред именем Моим. Закон истины был в устах его, и неправды не обреталось на языке его; в мире и правде он ходил со Мною и многих отвратил от греха. Ибо уста священника должны хранить ведение, и закона ищут от уст его, потому что он вестник Господа Саваофа. (Мал. 2:4-7)

#### (в) Мал. 2:8-9, - священники, нет исполнения предназначения
> Но вы уклонились от пути сего, для многих послужили соблазном в законе, разрушили завет Левия, говорит Господь Саваоф. За то и Я сделаю вас презренными и униженными перед всем народом, так как вы не соблюдаете путей Моих, лицеприятствуете в делах закона. (Мал. 2:8-9)

#### (г) Мал. 2:13-17 (15), - правильный брак, потомки, чистота учения. (Браки по плоти, язычницы, пример Авраама и Агари)
> И вот еще что вы делаете: вы заставляете обливать слезами жертвенник Господа с рыданием и воплем, так что Он уже не призирает более на приношение и не принимает умилоствительной жертвы из рук ваших. Вы скажете: "за что?" За то, что Господь был свидетелем между тобою и женою юности твоей, против которой ты поступил вероломно, между тем как она подруга твоя и законная жена твоя. Но не сделал ли того же один, и в нем пребывал превосходный дух? что же сделал этот один? он желал получить от Бога потомство. Итак берегите дух ваш, и никто не поступай вероломно против жены юности своей. Если ты ненавидишь ее, отпусти, говорит Господь Бог Израилев; обида покроет одежду его, говорит Господь Саваоф; посему наблюдайте за духом вашим и не поступайте вероломно. Вы прогневляете Господа словами вашими и говорите: "чем прогневляем мы Его?" Тем, что говорите: "всякий, делающий зло, хорош пред очами Господа, и к таким Он благоволит", или: "где Бог правосудия?" (Мал. 2:13-17)

#### (д) Мал. 2:16,Мф. 19:8, - разводное письмо, Бог забота о женщинах
> Если ты ненавидишь ее, отпусти, говорит Господь Бог Израилев; обида покроет одежду его, говорит Господь Саваоф; посему наблюдайте за духом вашим и не поступайте вероломно. (Мал. 2:16)
> Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так; (Мф. 19:8)

### (3) Мал.3, - исполнение Слово Божье, Завета, Христос, предназначение

#### (а) Мал. 3:1, - посланный Ангел, приготовление пути пред Богом, рождение Иоанна Крестителя. Мф. 11:7-10
> Вот, Я посылаю Ангела Моего, и он приготовит путь предо Мною, и внезапно придет в храм Свой Господь, Которого вы ищете, и Ангел завета, Которого вы желаете; вот, Он идет, говорит Господь Саваоф. (Мал. 3:1)
> Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую? Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских. Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка. Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою. (Мф. 11:7-10)

#### (б) Мал. 3:1, - приход Господа (Ангел Завета), посещение 2-го Храма, Первый приход Христа, спасение Божье. 1-е Тим. 2:4
> Вот, Я посылаю Ангела Моего, и он приготовит путь предо Мною, и внезапно придет в храм Свой Господь, Которого вы ищете, и Ангел завета, Которого вы желаете; вот, Он идет, говорит Господь Саваоф. (Мал. 3:1)
> Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины. (1-е Тим. 2:4)

#### (в) Мал. 3:2-6, - Второе пришествие Христа, суд Божий
> И кто выдержит день пришествия Его, и кто устоит, когда Он явится? Ибо Он - как огонь расплавляющий и как щелок очищающий, и сядет переплавлять и очищать серебро, и очистит сынов Левия и переплавит их, как золото и как серебро, чтобы приносили жертву Господу в правде. Тогда благоприятна будет Господу жертва Иуды и Иерусалима, как во дни древние и как в лета прежние. И приду к вам для суда и буду скорым обличителем чародеев и прелюбодеев и тех, которые клянутся ложно и удерживают плату у наемника, притесняют вдову и сироту, и отталкивают пришельца, и Меня не боятся, говорит Господь Саваоф. Ибо Я - Господь, Я не изменяюсь; посему вы, сыны Иакова, не уничтожились. (Мал. 3:2-6)

#### (г) Мал. 3:7-12 (9), - непринятие Слово Божье, Завета, Христос, воровство десятин, нет участия в деле Божьем. (Отказ от предназначения, неверие – проклятие, гибель)
> Со дней отцов ваших вы отступили от уставов Моих и не соблюдаете их; обратитесь ко Мне, и Я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф. Вы скажете: "как нам обратиться?" Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" Десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы - весь народ - обкрадываете Меня. Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка? Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих, говорит Господь Саваоф. И блаженными называть будут вас все народы, потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф. (Мал. 3:7-12)

#### (д) Мал. 3:13-15, - непринятие Завета, Христос, отказ от служения Бог (Отказ от предназначения, неверие – проклятие, гибель)
> Дерзостны предо Мною слова ваши, говорит Господь. Вы скажете: "что мы говорим против Тебя?" Вы говорите: "тщетно служение Богу, и что пользы, что мы соблюдали постановления Его и ходили в печальной одежде пред лицем Господа Саваофа? И ныне мы считаем надменных счастливыми: лучше устраивают себя делающие беззакония, и хотя искушают Бога, но остаются целы". (Мал. 3:13-15)

#### (е) Мал. 3:16-18, - важность принятия Слово Божье, Завета, Христос, важность исполнение предназначения (выбор детей Божьих)
> Но боящиеся Бога говорят друг другу: "внимает Господь и слышит это, и пред лицем Его пишется памятная книга о боящихся Господа и чтущих имя Его". И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему. И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему. (Мал. 3:16-18)

### (4) Мал.4, - исполнение Слово Божье, Завета, Христос

#### (а) Мал. 4:1-3, - 2-е пришествие Христа. (Солнце Правды, Христос, воскресение из мертвых, жизнь вечная)
> Ибо вот, придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей. А для вас, благоговеющие пред именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, и вы выйдете и взыграете, как тельцы упитанные; и будете попирать нечестивых, ибо они будут прахом под стопами ног ваших в тот день, который Я соделаю, говорит Господь Саваоф. (Мал. 4:1-3)

#### (б) Мал. 4:4, - важность Слово Божье, Завета, Христос, для народа Бог
> Помните закон Моисея, раба Моего, который Я заповедал ему на Хориве для всего Израиля, равно как и правила и уставы. (Мал. 4:4)

#### (в) Мал. 4:5 (Мф. 11:14,17:10-13), - приход Иоанна Крестителя. (Приход антихриста и лжепророка – подделка обетований Слово Божье)
> Вот, Я пошлю к вам Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного. (Мал. 4:5)
> И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти. (Мф. 11:14)
> И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде? Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них. Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе. (Мф. 17:10-13)

#### (г) Мал. 4:6, - важность правильного понимания Слово Божье (Суть и смысл веры – Жертва Христа, единство поколений, непринятие Слово Божье, Завета, Христос, неверие – проклятие, гибель)
> И он обратит сердца отцов к детям и сердца детей к отцам их, чтобы Я, придя, не поразил земли проклятием. (Мал. 4:6)

## Заключение:

### (1) Важность понимания и принятия Слово Божье, Завета, Христос

### (2) Важность понимания и исполнения предназначения. (Познание и передача Слово Божье, Завета, Христос, ученики, Всемирная Евангелизация)
